# Data Analytics Skills

## Breve comentário

Esse documento descreve os resultados, e quando necessária, a justifica para escolha dos métodos utilizadas durante a análise dos dados. Os gráficos e tabelas referidos nesse documento estão disponíveis no arquivo `main.html` presente no mesmo diretório desse arquivo. Abra-o com o navegador de sua preferência para acessar os gráficos dinâmicos e as tabelas originais e derivadas utilizadas para execução de cada etapa da análise. Ambos podem ser baixados (e filtrados no caso das tabelas) diretamente pelo arquivo `main.html`.

## Dados brutos (item 1)

Todos os dados utilizados para execução das análises são listados no ítem 1 do arquivo `main.html` (a partir desse ponto o nome do documento não será mas citado). Com a execução da pipeline de processamento das sequências FASTQ (`bioinformatic-skills`) obteve-se a tabela de OTU's por amostra (disponível em `~/data/output_tables/out_table/otu_table.tsv`). Entretanto optou-se por utilizar os arquivos *resolvidos* (`otu_table_tax_amostras.tsv` e `tax_table_amostras.tsv`), pois os mesmo continham referência a taxonomia das OTU's, informação necessária para geração da Análise de Coordenadas Principais.

Os dados brutos, incluíndo a tabela de OTU's, a tabela com a taxonomia e os meta-dados sobre o desenho experimental estão listados nos ítems **1.1**, **1.2** e **1.3**.

## Estatísticas descritivas (item 2)

O número total de fragmentos sequenciados e que passaram pelos filtros de qualidade, listados por amostra e por OTU, estão disponíveis nos sub-ítems **2.1** e **2.2**. A lista e o gráfico contendo a contagem absoluta das 50 OTU's com maior frequência estão disponíveis nos ítems **2.3** e **2.4**. Através do gráfico (item **2.4**) pode-se observar que *taxa* com alta frequência absoluta foram amplamente distribuídos em todas as amostras e praticamente não exclusivos. Como destaque de *taxa* amplamente distribuídos (ocorrendo em ambos os estágios de vida estudados - neonatal ao peri-adolescente e tardio) pode-se citar *Actinomadura vinacea*, *Collinsella aerofaciens*, *Enterococcus casseliflavus*, *Faecalibacterium prausnitzii*, *Leptospirillum ferrodiazotrophum* e *Pseudomonas veronii*. Praticamente todas as espécies citadas são comuns à microbiota de mamíferos.

A eficiência da amostragem taxonômica é apresentada no ítem **2.5**. Mais precisamente no sub-item **2.5.1** é possível observar que a riqueza de espécies amostrada (relativo ao número de espécies passíveis à amostragem, coluna *Estimator*) variou entre 66 % (F3D146, com 152 espécies amostradas das possíveis 232) e 88 % (F3D9, 159 de possíveis 181). As curvas de rarefação individuais para cada amostra, e separado pelo principal fator (tempo de desenvolvimento - Time), são apresentadas no sub-item **2.5.2**. No primeiro grupo (neonatal ao peri-adolescente) o número de espécies variou de 110 à 175, já o número de espécies associados ao segundo grupo (ratos adultos) variou de 106 à 175.

É importante salienta que esses resultados são relativos somente aos *taxa* conectados aos espécimes presentes no banco de dados de referência (através do BLASTn). Assim os resultados de eficiência amostral devem ser interpretados **eficiência amostral das espécies conhecidas**. Para o cálculo da curva de rarefação de espécies optou-se pela utilização da rarefação baseada em indivíduos (Individual-based Rarefaction Curve). O método adequa-se principalmente à computação do possível número de espécies para amostras "sem réplica" em que a contagem no número de indivíduos pode ser utilizado como um indicador de espécies mais abundantes (aqui o número de indivíduos é representado pela frequência em que as sequências atribuídas aos devidos *taxa* são amostradas). Caso existissem réplicas verdadeiras das amostras (replicação dos dias amostrais), o cálculo baseado em amostra (Sample-Based Rarefaction Curve) poderá ser adotado.

No ítem **2.6** é apresentado o resultado da análise de Coordenadas Principais. Nesse pode-se observar a relação entre a composição da comunidade de cada amostra de acordo com o principal fator de agrupamento (tempo de desenvolvimento - Time). Aqui podemos observar uma forte segmentação na composição das comunidades associadas aos ratos em período neonatal ao peri-adolescente (círculos vermelhos) e adulto (triângulos azuis), com exceção de uma única amostra coletada durante o primeiro dia após o nascimento (F3D0). Essa agrupou-se às amostras de ratos adultos. Considerando a inexistência de réplicas amostrais, pode-se primeiramente considerar esse resultado como um outlier, portanto, somente a ampliação da amostragem (replicação) poderá confirmar ou descartar a hipótese da existência de uma comunidade composicionalmente próxima à comunidade presente em ratos adultos. Esse resultado pode ser também considerado uma contaminação da amostra no momento da amostragem fecal.

Ainda no ítem **2.6**, é possível observar as ordens bacterianas possívelmente associadas ao resultado encontrado (forte segmentação entre as amostras). Na análise de Coordenadas Principais realizadas para esse experimento, optou-se por utilizar as ordens como variáveis de correlação aos eixos devido à falta de resolução de alguns grupos taxonômicos à nível de família. Como exemplo pode-se citar espécies de *Ruminococcus* (veja [DOI](10.1099/mgen.0.000099)). Ainda sobre a PCoA é importante ressaltar que a soma da variância absorvida pelos dois primeiros eixos contemplou aproximadamente 79,48 % da variação total dos dados. Indicando que a representação gráfica proposta na figura **2.6** é uma forte candidata à representar a relação entre as comunidades bacterianas - e consequentemente a forte segmentação dos grupos e a similaridade da comunidade presente na amostra F3D0 com as comunidades encontradas em ratos adultos.

## Estatísticas comparativas (item 3)

No item **3.1** é apresentado o resultado da Análise de Variância Multi-variada por Permutações (PERMANOVA). A mesma é realizada para testar se as diferenças observadas na composição das comunidades bacterianas ao longo dos diferentes estágios de desenvolvimento, possuem comprovação estatística. Aqui pode-se observar que apesar da existência de uma comunidade proximamente relacionada (amostra F3D0) às observadas em ratos adultos, a segmentação possui forte sustentação estatística, sendo responsável pela absorção de cerca de 57 % da variação total dos dados (coluna *F Model*). Assim, confirmando a estrutura observada na PCoA (item **2.6**).

Para o presente teste a seleção da PERMANOVA justifica-se por dois motivos: primeiro, a análise inclui um teste de hipótese baseado na comparação da variação absorvida pelo fator de interesse (o estágio de desenvolvimento), contra a distribuição aleatória das "amostras". A utilização dessa estratégia permite a "não atribuição" de uma distribuição específica aos dados, o que pode levar a estimativas enviesadas sobre a quantidade de variação absorvida pelos fatores de interesse; segundo, a análise é menos sensível à heterogeneidade na distribuição dos dados (veja [DOI](10.1890/12-2010.1)), o que torna o método mais generalista e aplicável a diferentes cenários.

O item **3.2** apresenta as estimativas da abundância diferencial de OTU's ao longo das amostras estudadas. Considerando que a presença de *taxa* com frequência muito baixa pode levar a estimativas enviesadas da abundância diferencial, como primeiro passo (item **3.2.1**) foi realizada a remoção de OTU's com ocorrência igual ou inferior a três (3). Após a aplicação do filtro pôde-se observar uma redução de cerca de 21 % dos dados.

Após filtragem foi calculada a abundância diferencial das OTU's, em uma comparação pareada entre as comunidades amostradas no período neonatal/peri-adolescente e adulto. Para tal são realizadas três etapas distintas (omitidas no arquivo final, entretanto facilmente acessadas no arquivo `main.Rmd`): primeiro, é estimada a dispersão total dos dados considerando todas as OTU's; segundo, com base na dispersão da abundância diferencial calculada para todo o conjunto de dados, é calculada a dispersão individual por OTU (*tagwise dispersion*); por último, é realizada a confirmação estatística da dispersão através do cálculo da Taxa de Falsa Descoberta (*False Discovery Rate*).

Após a realização das três etapas se obtém-se a tabela disponível no ítem **3.2.2**. Onde pode-se observar os resultados da abundância diferencial para cada OTU. A contagem absoluta do número de OTU's super-, supra- e não significativamente abundantes pode ser observada no ítem **3.2.3**. A expressão gráfica das OTU's identificadas como super-, supra- e não significativamente abundantes é observada na figura **3.2.4**. Essa (assim como as demais figuras) é dinâmica, sendo assim, passe o mouse sobre os pontos do gráfico para saber detalhes sobre a identidade das OTU's presentes em cada um dos grupos.

No eixo vertical (y) da figura **3.2.4** é expresso o *Log Fold Change*, que indica o quanto a abundância das OTU's se altera quando comparada comunidade bacteriana nos períodos adulto à comunidade presente nos períodos neonatal/peri-adolescente. Já o eixo horizontal (x) é apresentado o valor logarítmico da contagem de sequências por milhão de leituras (Count Per Million) de cada observação ao longo das amostras.

Nessa etapa o pacote `edgeR` foi adotado para identificação das OTU's com abundância diferencial por dois motivos: primeiro, esse utiliza como métrica central para a identificação do padrão de expressão das sequências o *Trimmed Mean of M-values* (TMM), um método de normalização de dados em que a média global de todas as amostras é utilizada para identificação dos níveis "padrão", e assim todas as amostras com expressão média aproxima da média global (nível padrão) são utilizadas como amostras de referência para comparação com todas as demais. Essa abordagem tráz simplicidade e facilidade de compreensão para o método; segundo, juntamente com o pacote DEseq2, é menos sensível à variações na presença de discrepâncias amostrais, como a ocorrência de OTU's alta frequência (outliers), assim levando a diminuição da Taxa de Falsa Descoberta (veja [DOI](10.1093/bib/bbs046)).

